Il Consiglio e la Commissione dovrebbero seguire questa indicazione.
Questa piccola caduta nel soggettivismo me la perdonerete,
ma è una piccola informazione e ho finito.
Il collega dei capitani non è potuto essere venire,
ma ci ha mandato una relazione che voi trovate fra le relazioni scritte
distribuite sullo spazio di libertà, sicurezza, giustizia.
A questo punto chiamerei qui a intervenire i due primi relatori.
Il primo è il professor Giuliano Amato,
che fra l'altro è stato anche il vicepresidente della convenzione europea
e il professor Ridola ci sta raggiungendo in questo momento della sapienza.
Il secondo è il professor Giuliano Amato,
che fra l'altro è stato anche il vicepresidente della convenzione europea e il professor Ridola ci sta raggiungendo in questo momento della sapienza.
Scusa eh, il titolo è in traduzione accademica,
ma si profitta di ogni occasione.
Il presidente ha con sé un libro che si intitola The Accidental Constitution.
Non so se fa riferimento a quello europeo.
Assolutamente sì, Peter North.
È una fonte di ispirazione.
Si, prego.
No, no, questo libro, The Accidental Constitution,
ha avuto come lettori soltanto i componenti della seconda convenzione,
perché ne racconta con ogni dettaglio i lavori e con grande anche umor,
perché questo era un giornalista, credo ex del Financial Times,
che stava andando in pensione e passò tutto il suo tempo a Bruxelles con noi.
E questo libro l'ho tirato fuori,
perché io ho davanti a voi il tema della presidenza lunga,
perché racconta come è venuta fuori.
Prima di entrare nel mio tema, una piccola osservazione,
cioè non è così...
Certo, insomma,
quando arriverà il momento, mia nipote mi dicesse
mi vado a sposare a Lisbonale, direi scegli un'altra città,
perché, insomma, chissà quanto dura questo matrimonio.
Quindi, effettivamente, questo problema, in qualche modo,
con grande garbo verso gli amici portoghesi, andrà a posto.
Però Mastricht ce la fecero male,
ma, insomma, rovinarono l'Europa,
però quello che volevano fare fecero,
se devo dire la mia opinione su Mastricht.
Il trattato di Lisbona è abbastanza in condizione di farcela, in effetti,
perché gli irlandesi si vergognano sempre più del no che hanno detto
una volta che è venuto fuori che una buona parte degli elettori
sono stati convinti che, se lo avessero approvato,
ci sarebbe stata la coscrizione obbligatoria europea,
è stato fare un argomento pesante.
Questo fa capire quante mascalzonate si possono fare in nome della democrazia,
e quindi questo non autorizza ad abbandonare la democrazia, sia chiaro,
ma dovrebbe indurre i non mascalzoni ad essere molto attivi
per contrastare le mascalzonate che hanno libero corso in modo stupefacente
e quindi la qualità delle informazioni sulla base delle quali si adottano decisioni.
Però detto questo, loro hanno intenzione probabilmente di fare il secondo voto,
nell'autunno del 2009, la vera variabile che potrebbe rovinare tutto,
come spesso accade, viene dall'altra isola che sta da quelle parti,
perché, questo non tutti lo sanno,
ma Cameron, forse contando di dirla senza che poi debba mai succedere,
ma ha detto che se quando il Regno Unito avrà votato e lui sarà Primo Ministro,
Lisbona è ancora in giro, a quel punto sarà giusto riprenderla anche nel Regno Unito
e casomai fare il referendum.
È possibile che lui, questo l'abbia detto,
contando sul fatto che il trattato sia a quel punto già uscito dalla pipeline
e che la sua promessa non debba essere adempiuta.
Ma siccome è ormai chiaro che le elezioni britanniche saranno dopo il voto irlandese,
e solo se saranno nella primavera del 2010,
a questo punto più che nelle mani di Cameron siamo nelle mani di Gordon Brown
e della sua possibilità politica di reggere fino al 2010.
Perché se Gordon Brown non dovesse reggere fino al 2010,
se ci fossero elezioni nel Regno Unito nella primavera del 2009
e quindi prima del voto irlandese, allora la storia si complicherebbe veramente.
In assenza di questo io posso sbagliarmi,
ma penso che al secondo voto irlandese ci si arriverà
soprattutto se gli altri saranno molto fermi nei confronti degli irlandesi.
Un po' di quel semplicismo che porta a dire
ma fate la finita, non è possibile che poche centinaia di migliaia di persone ne fermino 450 milioni.
Un po' di fermezza in questo non guasterebbe,
ma nel corso d'anno questo verrà.
La presidenza lunga, che è il tema che mi è affidato,
io la tratto volentieri perché è stato un tema divisivo tra gli europeisti
e in realtà ha rappresentato,
soprattutto per il modo in cui è venuta fuori,
ha dato la sensazione che l'operazione avviata a Maastricht,
quella di trasferire l'asse dell'Europa
dal comunitario coi suoi organi, Parlamento e Commissione,
all'intergovernativo coi suoi organi, i Consigli,
avesse un ulteriore convalida.
Per la storia, la storia di questo presidente lungo
si può raccontare in due modi.
Io l'ho vissuta in due modi.
Io condiviso questa cosa e la pensai quando,
prima che i lavori della Convenzione arrivassero lì,
il primo ministro danese, il Rasmussen,
a cui il nostro presidente del Consiglio voleva far conoscere la sua signora,
non l'altro Rasmussen socialista,
poi, insomma, cosa c'avrebbe trovato?
Ma questo non è un problema suo.
Terminato il semestre di presidenza danese,
scrisse una lettera ai suoi colleghi,
dicendo, guardate che ora che siamo così tanti
e che i nostri compiti si sono accentuati,
fare il presidente del Consiglio europeo e il primo ministro
è praticamente impossibile,
perché io avrei la responsabilità, avrei avuto la responsabilità
di portarvi alle riunioni del Consiglio,
avendo coagulato fra di voi un consenso operativo
su questioni spesso delicate che esigono approfondimenti,
che esigono che se ne parli, che se ne discuta,
che ci si senta magari più di una volta.
Io, facendo un solo viaggio in ciascuna delle vostre capitali
nel corso del semestre, mi sono messo nella condizione
di omissioni datti d'ufficio come primo ministro danese,
perché proprio il tempo non c'è.
A me parve una questione importante affiancata all'altra
che mi aveva colpito e che è legata al ruolo
che comunque in ogni caso il Consiglio europeo era venuto assumendo
nel corso degli anni, a prescindere anche da Maastricht.
Tutti ricordano che venne inizialmente inventato da Giscard Schmitt
come una sorta di caminetto dei capi di Stato e di governo.
Insomma, era negli anni 70 la stessa mood che portò alla nascita del G5,
poi G7, incontro informale nel quale ci si scambiano delle idee,
progressivamente era diventato, senza dichiararlo, istituzione
ed era diventato la sede che definiva e che tuttora definisce
gli indirizzi fondamentali, proprio le Richtlinien
di vita europea per il periodo successivo in via generale
con articoli volta a volta aggiunti nei trattati
che gli hanno affidato il compito di fissare anche le Richtlinien settoriali
nel spazio di libertà, sicurezza e giustizia, c'è un articolo
che prevede un compito specifico del Consiglio europeo.
Questo ha creato una situazione che io ho raccontato così
quando ne ho scritto, che l'Europa che è nata a strati,
è venuta crescendo e cambiando natura e qualità nel corso degli anni,
è nata con un Consiglio dei ministri in più formazioni
che adotta decisioni di settore sulla base di proposte
fatte da una commissione che viene vista inizialmente
come un organismo tecnico, non come un organismo politico,
la neutralità ha tutte queste caratteristiche dei commissioni,
è il segretariato generale di un'organizzazione internazionale
collegiale nell'originaria visione però questo cambia molto rapidamente
e la commissione nella sua proposta ha una politica europea
che deve mimetizzare, infatti quando è che Delors comincia a perdere colpi,
quando smette di mimetizzarsi, quando lo fa in presa diretta
provocando una reazione degli Stati, perché all'inizio non la si vede,
non lo si vede al maschile, ma se c'è un indirizzo politico
questo indirizzo in quel sistema non può che appartenere al collegio
in cui sono rappresentati gli Stati, non all'employé di Bruxelles
come lo chiamava Chirac. Il risultato è stato, la faccio breve sennò
questo mi appassiona e mi allunga il brodo, che così la racconto
che ad un certo punto della sua storia l'Europa si è trovata con due esecutivi
un esecutivo con la maiuscola e un esecutivo con le minuscola
nei quali risultano uscisse le funzioni che negli Stati nazionali
spettano all'unico esecutivo, il quale definisce gli indirizzi politici
ha potere di iniziativa e ha il compito di sovraintendere all'esecuzione
delle decisioni legislative, questo è l'esecutivo degli Stati nazionali
a suo modo, in questo modo incrementale l'Europa a un certo punto
realizza di aver bisogno anche dell'indirizzo politico
di cui all'inizio proprio non c'era traccia
ma a quel punto non lo colloca nella commissione
lo colloca nel Consiglio europeo
e quindi ci troviamo con questi due esecutivi, ci trovavamo comunque con due esecutivi
allora mia seconda riflessione
è possibile che l'esecutivo che dà le rectilinearne ogni sei mesi le cambi
e le cambi in modo che proprio perché sono così frequenti
finiscono per rendere queste rectilinearne
in più una fonte di confusione che non una fonte di attività
ad esse effettivamente ispirate
perché c'è poco da fare, ciascuno di questi arriva e dice la sua
e riesce a farsi notare solo se le rectilinearne che enuncia sono diverse
da quelle di quello del semestre precedente
se no chi cavolo se ne accorge della mia presidenza
come la distinguo la mia presidenza
e allora ecco che la semestralità
arrivata al punto al quale stavamo arrivando
ormai eravamo già 15 e stavamo per diventare 27
insomma era un caleidoscopio sta cosa
allora non funziona perché Erasmussen dice che non c'è il tempo
non funziona perché ormai è nel Consiglio Europeo
la definizione degli indirizzi politici dell'Unione
e il Consiglio Europeo li lancia semestralmente nel vuoto
può servire, io ricordo che credo di essere stato tra i primi
a parlarne in colloqui informali quando la convenzione stava nascendo
ma questo rimase tutto sott'acqua, non emerse mai
ciò che emerse fu la proposta franco-tedesca del gennaio del 2003
lanciata in occasione del quarantesimo del patto dell'Eliseo
tra i due paesi che senza preavviso pionbò sulla convenzione
prevedendo una formulazione non molto lontana da quella
che poi avrebbe adottato il trattato
tale da comportare un equilibrio con la Commissione
non dimentichiamo che poi la Germania era molto attenta ai poteri della Commissione
ma l'entusiasmo che destò a Parigi
e l'entusiasmo che destò nel Regno Unito segnarono questa proposta
come espressiva della volontà degli Stati e in particolare degli Stati grandi
di espropriare la Commissione e di collocare al vertice del sistema
non più il Presidente della Commissione ma il Presidente del Consiglio Europeo
questo venne detto sia dai piccoli sia anche da persone come Pettering
che reagì immediatamente così
allora Pettering non era né Presidente del Parlamento né Capogruppo del PP
però era una delle figure più autorevoli già allora del Partito Popolare
un grosso partito tedesco
in più poco dopo la proposta franco tedesca venne divulgato un documento anglospagnolo
c'era questa preferenza di Blair per i documenti transessuali politicamente
e questo complicò ulteriormente la vita all'idea del Presidente
perché allora è proprio vero che sono i grandi Stati che lo vogliono
e poi quelli che hanno più in mente di rafforzare la parte non comunitaria
ne uscì tutto un lavorio di limatura
i piccoli Stati si batterono non tanto per eliminare la figura
quanto per garantire che essa non alterasse gli equilibri
e non mettesse la Commissione in un angolo
ferme restando le diffidenze iniziali da parte di alcuni il risultato finale
devo dire oggettivamente è molto più vicino a come era venuta in mente a me l'idea
che come aveva entusiasmato gli inglesi quando era uscita
il che ha delle conseguenze ci arriva subito sui caratteri
sul profilo di chi debba coprire quel tipo di incarico
perché nel trattato il Presidente Lungo è uno dei congegni
che questo trattato fornisce alle istituzioni europee
per garantire ciò che oggi nel sistema europeo è meno garantito
cioè la coesione tra gli Stati membri nel condividere scelte e decisioni
e la continuità degli indirizzi tale da garantire che ciò che ha un tempo lungo
abbia il tempo per vivere un tempo lungo
più di un congegno ci sono
io avevo in testa un'altra cosa nella stessa direzione
questa mi venne uccisa nella culla
che era il consiglio degli affari legislativi
cioè una delle cose che io ho sempre trovato mostruose dell'Europa
è che faccia adottare decisioni immediatamente efficaci
perché quando si riuniscono i ministri dell'ambiente a Bali
in ogni caso poi le loro decisioni quali che siano debbono essere trasferite
negli ordinamenti nazionali dai parlamenti
ma qui noi abbiamo a che fare con una cosa che abbiamo voluto noi
e di cui siamo contenti anche perché è in condizioni di legiferare
con efficacia diretta all'interno dei nostri ordinamenti
ma se è così è da via dei matti numero zero avere i consigli dei ministri settoriali
è assolutamente da via dei matti numero zero
pensate a qualcuno che oggi proponesse nella riforma costituzionale italiana
che d'ora in avanti facciamo le decisioni di governo
con i consigli dei ministri settoriali
voi chiamereste la Neuro immediatamente
invece in Europa funziona così
tu dici che non chiamerebbero la Neuro?
anche questo può essere un problema
garantire la coerenza delle decisioni legislative
garantire quel processi essenziale fra interessi pubblici
che rende ragionevole che ogni decisione legislativa
che necessariamente coinvolge una pluralità di interessi
sia presa con la compresenza dei titolari di questi diversi interessi
questo viene bocciato
il trattato di Lisbona
c'è fondamentalmente tre congegni
che devono servire a rimediare a questi difetti
settorialità, mancanza di coesione
uno non è il consiglio affari legislativi
ma è il consiglio affari generali
si attribuisce per la prima volta al consiglio affari generali
il compito di verificare la consistency reciproca
delle deliberazioni che stanno per essere adottate dai vari consigli di settore
questo non è il mio consiglio degli affari legislativi
ma potrebbe essere suo nonno
nel senso che di lì potrebbe poi scaturire il consiglio degli affari legislativi
affida naturalmente il medesimo compito al presidente della commissione
la commissione configura il presidente del consiglio europeo
come uno che deve garantire la coesione interna al consiglio
e che all'esterno del consiglio va solo attraverso il consiglio affari generali
e d'intesa col presidente della commissione
l'idea perciò che il presidente del consiglio europeo
sia a vocazione estroversa
che possa andare in giro a dire
io farò così, io farò cosa
per intenderci che possa fare una volta che quello ha mandato lungo
come fa Sarkozy e come avrebbe fatto Blair
non è quella del trattato
è una figura molto più in bianco e nero
che ha come sua arena l'interno, non l'esterno
per questo Blair era un pessimo candidato
Blair può andare bene per tante cose
ma è esattamente l'opposto di questa figura qua
per questo va bene Junker
che è un uomo della macchina
uno che sa come mettere d'accordo la gente
che fa quel lavoro che non si vede
ma di cui si vedono i frutti
questo è il senso della figura
e qui che così poi debba venir fuori
probabilmente sarà proprio il negoziato tra gli Stati
che lo renderà quasi necessitato
perché ci sarà una resistenza dei più
a consentire a qualcuno di usare quella posizione
come piedestarlo per fare un altro mestiere
ma se voi leggete l'articolo 9b del futuro trattato dell'Unione
è molto chiaro nel dire che il suo compito è
presiedere e portare avanti il lavoro del Consiglio
assicurare la preparazione e la continuità del lavoro del Consiglio
in cooperazione col Presidente della Commissione
e sulla base del lavoro del Consiglio Affari Generali
si adopererà per facilitare la coesione e il consenso
entro il Consiglio Europeo
e quando dice
assicurare la rappresentanza esterna dell'Unione
vuol dire semplicemente che quando ci sono riunioni
di Capi di Stato e Capi di Governo
lui partecipa a quella riunione
ma non entrando nei compiti dell'alto rappresentante
quindi risulta dimensionato nel trattato
come figura di macchina
non come leader dell'Europa
non come Presidente
infatti si è molto insistito perché il Nomen
fosse non Presidente dell'Unione Europea
ma Presidente del Consiglio Europeo
e questo diventa poi simbolico del contesto
ovviamente, e chiudo
questo tipo di assetto
presuppone puramente e semplicemente
la realtà com'è
cioè un esecutivo con la E maiuscola
e un esecutivo con la E minuscola
io non so qual'è il futuro dell'Unione Europea istituzionalmente
è un futuro evolutivo
io la definisco oggi un'ermafrodita
è assolutamente tale
ha tutte le caratteristiche dell'ibrido
tra costituzionale e internazionale
queste caratteristiche sono coerenti
con un tempo di attività umane
in cui il confine tra quelle domestiche
e quelle internazionali è un confine sempre più labile
però è destinata ad evolvere ancora questa struttura
di sicuro avere un esecutivo con la E maiuscola
e un esecutivo con la E minuscola
è fonte di disfunzione
è un nonsense
uno può decidere di avere un'organizzazione
senza un esecutivo avendo solo un esecutore
ma una volta che saltano fuori
che c'è chi ha i poteri di indirizzo
ma noi per salvaguardare la commissione abbiamo detto
non deve interferire con l'attività legislativa
e questo sta scritto
e avere l'esecutivo con la E minuscola
che ha addirittura il monopolio legale dell'iniziativa legislativa
per chi mastica un po' di diritto costituzionale
è insomma come avere i denti nel naso
c'è qualcosa che non quadra in questo tipo di organizzazione
alcuni di noi proposero che nel 2015
il presidente del Consiglio Europeo
il presidente della commissione
sarebbero stati la stessa persona
giocando la carta della ibridazione
se ermafroditi siamo
cerchiamo di esserlo fino alla fine
quindi non dicendo che sarebbero diventati lo stesso organo
il Consiglio Europeo, il presidente della commissione
giocchiamo la carta
questo venne rifiutato
sembrava troppo audace
e noi abbiamo lasciato un segnalino verso questo futuro
il testo iniziale prevedeva che l'incarico di presidente
del Consiglio Europeo
era incompatibile con qualunque altro incarico
il testo finale del trattato di Lisbona dice
the president of the European Council
shall not hold a national office
quindi l'incompatibilità è limitata agli incarichi nazionali
non abbiamo mai messo troppo i riflettori su questa clausola
per evitare patemi a chi non ne ama il possibile utilizzo
ma questa clausola è lì
e dandosene l'occasione
e questo è una delle grandi cose
che stanno nella capacità evolutiva delle istituzioni europee
perché potremmo avere questa situazione
inesplicabile di due organi che rimangono distinti
ma che hanno lo stesso presidente
che a quel punto ogni volta che andrà davanti al Parlamento Europeo
andrà davanti al Parlamento Europeo
e sarà difficile distinguere tra le responsabilità
che assume in un ruolo le responsabilità che assume in un altro
e quindi si viene progressivamente strutturando
chissà una forma di governo europea
forse è in questa chiave che questa cosa può essere vista
io rimango convinto che aver messo le biglie su questa pista
sperando che poi si muovano
lo trovo molto meglio della presidenza semestrale
guardate che la presidenza semestrale è proprio quella cosa
che rende felice i piccoli paesi che così hanno ogni 12 anni o 15
il loro momento di gloria
però non è con questa che si possono far funzionare credibilmente
istituzioni dalle quali ci si aspetta in questi giorni niente